大家好啊
欢迎大家回到老厉害的YOUTUBE频道
最近呢和大家分享的房地产方面的研报啊
有点多
我其实本来是不想继续和大家分享
这方面的内容啊
特别是在最近一段时间
但无奈呢
近期外资的地产研报是真的非常热闹啊
继上周呢
高盛地产团队是转向畅多内地的楼市之后
应该是昨天啊
摩根大通也下场了
那也就是大家屏幕当中看到的这篇研报啊
这篇报告的核心观点
以并非常直白地写在了标题的位置
就是一线城市的房价将在今年试图企稳
不知道呢越来越多的外资开始看多
内地的一线城市的房价将在今年企稳
这样的一个变化
是否会改变频道内各位小伙伴的观点呢
我觉得这是一个值得思考的问题啊
但对我来说呢
恐怕我仍然是不会改变我的观点
就是我昨天那期影片当中跟大家分享的
我认为今年能够企稳的只有上海核心区
高租金回报率的老破小
确实是一个非常长的定语之下的
一部分类别的房产
那么一线城市其他的区域
包括像上海除了老破小以外的房子
我认为在五到8月的传统房地产淡季
还会迎来一波加速的下跌
但是呢跌幅肯定是比去年要小的
只不过这些房子今年企稳
我个人觉得还是有很大的难度的
那说完我的观点呢
我们还是回来看一下这篇摩根大通的报告啊
毕竟呢兼听则明
还是照例呢
先和大家分享一下
摩根大通这篇报告的核心观点啊
也就是今年四个一线城市的二手房价将持平
或者仅下跌1%
其中上海的二手房房价
将录得2%的正增长
北京和深圳呢二手房价则会持平
广州的二手房价仍然会下跌
但跌幅呢将进一步的收窄至3%
当然我刚才说到的所有的百分比的变化
都是年度的同比啊
那支撑四个一线城市房价企稳的核心逻辑呢
摩根大通主要提到了四点
第一呢是近期二手房挂牌量的下降
同时伴随着二手房成交量的上升
那么带来的就是二手房整体的出清周期
或者说库存周期是有比较明显的下修的
那二呢是股市带来的财富效应
三呢是房价收入比
目前已经回到了2016年的水平
所以房子的可负担性是有比较明显的改善
四呢是香港房价企稳啊
这里面我也补充一个数据啊
就是从去年的3月至今
差不多正好是一年的时间呃
香港的房价已经累计上涨了14%
那香港房价的企稳和回升呢
是能够给内地的四个一线城市带来信心效应
这是摩根大通支撑他的四个观点
那接下来呢我们就来看一下这篇研报啊
首先呢上面的基础性结论我就不给大家说了啊
包括我标红的这一点就是他的核心观点啊
四个一线城市
今年将会形成一个叫做软性的房价企稳啊
他给出的是负的1%或者是0%
这样一个之间的同比变化
那往下呢我们就来看一下他的论述逻辑啊
首先呢就是他提到了
他们追踪房价主要用两个数据啊
70个大中城市的数据
也是在前两天刚刚发布的
从这个数据里面看到的是
一线城市的新房呢环比增长0.2个百分点了
然后一线城市的二手房呢
环比增长了0.4个百分点啊
这都是房价
除此之外
他们还追踪一个数据源
根据中原的数据呢
二手房价在3月份是录得了0.9个百分点的
环比增长啊
就将近一个百分点
那么这也是近期连续两个月的环比增长
2月份的时候是环比0.4个百分点的增长
也就是说3月份的时候
整体的环比增长呢还是在加速的
第二段呢
摩根大通是论述了一下
为什么这一次有这样的一个企稳
特别是考虑到相较于以往
我们都是有政策刺激后
楼市才能企稳
最典型的一次就是2024年的9月
其实对于无论股市还是楼市都有比较大的提振
那这一次房价的企稳呢是完全内生的
没有依赖于外部的刺激政策
摩根大通呢把这样的一种内生性的奇闻
主要归因于四项原因啊
第一个呢就是二手房的挂牌量呢
在春节之前是有比较明显的下行
同时呢在春节之后
二手房的销售表现又是比较好的
所以存量的二手房挂牌总量是有所消化的
特别是在一线城市
那第二个呢就是股市带来的一个
滞后的财富效应
这里面主要说的是2025年啊
沪深300的一个上行啊
其实意味着这些在股市赚到钱的人
他可能会考虑把这个钱从股市搬到楼市来
第三个呢是说目前房子的一个可负担性
整体呢是回到了2016年的水平
我也会给大家去看那张图啊
但目前的情况呢是房价收入比啊
基本上是来到了15~16倍
也就是说啊
用15到16年的收入就可以买到一套房
相较于其他发达国家来说
这仍然是一个非常高的水平
但是相较于国内的历史来说
这样一个房价收入比是相对合理的
那第四呢就是购房者的信心啊
在看到了香港楼市在近一年上涨了14%
以后
可能会有所恢复
接下来的第三段和第四段呢
摩根大通是在谈
最近房地产市场的热度是否能够持续啊
那这两段呢我个人觉得谈的是比较客观的
首先呢就是他提到说
要承认
目前的房地产市场仍然面临着重重的挑战
一方面呢是新房和二手房的库存仍然是比较高
这里面他给了两个具体的数字啊
就是新房目前的库存
出清周期大概是22个月
那么二手房呢是19个月
那第二个原因呢是失业率在3月啊
是有一个比较明显的上行
一会我也会给大家去分享一张图啊
第三方面的原因呢是
租金仍然是在持持续的下跌的
即便我们看到3月份有一定的环比回暖
但它仍然是一个季节性的扰动
大的租金的趋势仍然是在持续往下走的
而租金本身更能够反映真实的需求
他的原话叫做rents
Which reflect underlying home demand
就是真实的居住需求
那租金的下跌呢仍然是不利于房价的企稳的
因此呢摩根大通是谈到说
今年即便一线城市的房价能够企稳
它它仍然是一个soft form of stabilization啊
就是一个软性的企稳
那么录得的数据呢
就是全年0%或者是负的
1%的房价的一个走势
那另外呢就是在短期看
4月份的楼市可能要转弱
这里面呢他们提到一个点
就是他们长依赖的这样一个中原
一线城市的报价指数
我在昨天那期节目里其实也给大家分享了
他是一个房价的领先指标
而这样一个领先指标在最近是在大幅的回落的
和3月份我们统计局数据里面反馈出的
房价的上涨
实际上是有非常大的一个背离的
这也是一个历史性最高的背离
那摩根大通呢是认为这样的一个背离本身
更多的反应还是说房价的滞后性啊
也就是说领先指标目前的回落
还没有反应到统计局的房价数据当中
因此呢在4月份我们可能会看到房价再次转弱
特别是呢还要考虑一点
就是二手房的挂牌量
在3月份的时候是有4%到五的
一个月度环比增长
二手房的库存量又开始提高了
那除此之外呢
摩根大通也是在一线做了一些调研啊
包括他们和一些房地产经纪人
去做了新一轮的交流
那经纪人普遍给出的信息呢是
近期一线城市的房价确实是有企稳的迹象
但是呢其中一部分的经纪人认为
房价的企稳能够持续到今年的剩余时间
而另一些的经纪人呢仍然是持一个怀疑态度的
所以对于房地产中介的这些经纪人来说
目前也没有对市场的一个共识判断
但是呢在调研了四个一线城市的经纪人之后
摩根大通还是得到了一个结论
上海相较于其他的城市
很有可能是这一轮当中最先复苏的一个市场
至于原因呢还是在库存方面啊
也就是说
目前上海的二手房库存
出清周期呢是只有14个月
那这是近4年的最低值
但是对于其他的城市
特别是一些弱能级城市啊
摩根大通承认啊
在短期内看不到房价企稳的可能性
234线城市至少要落后于一线城市
房价企稳6~12个月
也就是看到房价企稳的信号之后
这样的楼市信心呢
才能逐渐的向弱能级城市去传导
那接下来我们就来看一下
摩根大通这篇报告里面
我个人觉得比较重要的几张图啊
其中第一张图呢
就是昨天我在频道当中给大家分享
那张还没更新的图
是刚刚更新了啊
就是我们看到这条灰色的线
在3月份录得了一个环比的正增长
而且呢是0.4个百分点的
一线城市的环比正增长
也是在2月份之后继续的在加速的上行
那另外呢就是中原给出的这样一个
二手房的报价指数啊
它其实长长期以来还是领先于灰色这条线的
你可以看到
之前呢基本上领先灰色这条线一个月啊
但是在最近一段时间呢
这两条线之间的背离已经有两个月的时间了
但摩根大通的观点呢
报价指数本身还是非常具有参考性的
也就意味着
大概率还是要往下走的
这个和昨天我给大家分享的那篇
高盛的畅多研报
或者说他们认为4月份
一线城市二手房价仍然会继续上行的观点
还是有比较明显的背离的
接下来呢我们再来看一下针对于库存这一段啊
就像刚才提到的
那么上海的库存呢整体表现是比较好的
这是新房的库存
目前大概在14个月多一点的一线城市
平均值呢是22个月
这也就意味着
上海的新房库存是低于四个一线城市的均值的
同时呢
二手房的库存出行周期也有类似的现象
灰色这条线呢是上海的二手房出行周期
你可以看到是历史的最低值
那么蓝色这条线呢是四个一线城市的均值
那无论是新房还是二手房
上海整体的库存呢都是比较少的
这也是支撑上海楼市能够率先企稳的
一个核心的逻辑
那再接下来呢我们来看一下失业率的情况啊
虽然大家对失业率这个数据本身有很多的质疑
但是它的趋势呢还是值得大家去关注的
比如说我们看到最近的26年
3月的这样一个失业率的走势啊
其实已经非常明显的超出了之前的季节性
我们如果把近5年的3月啊
失业率呢做一个横向对比
你可以发现今年3月份的失业率呢
其实是历时5年当中
3月的次高值
仅仅次于22年3月
就是当时在搞封城的时候的这样一个失业率
那这其实也是刚才摩根大龙提到的
一个阻碍楼市回暖的点
也就是目前大家找工作方面
还是有很大的压力的
那这其实也是我之前的一个逻辑啊
就是说如果宏观本身不能回暖的话
那么大家对于房子本身的逻辑
就是一个资产逻辑
对于卖方来说没有问题
他对比的是存在银行的利息
和我持有这个房产的租金回报率之间孰高孰低
但是持有房产本身由于房子的流动性偏弱
同时的话持有房产区出租
还要面临着空置期的一些问题啊
所以租金回报率本身
也应该高于定期存款的利率
但是这里面到底高多少啊
是值得探讨的
但是另一方面
对于买买房和租房的人来说
他在租和买之间做抉择
那么就必须要求租金回报率
至少要等于房贷利率
这些人才会考虑说
我在租和买之间更倾向于买啊
当然这里面我也提前说了
要排除掉一些
为了孩子上学而不得不落户的刚需人群
那他们是肯定要买的
那我们再来看一下右边这张图啊
这张图是全国范围和一线城市
目前的房价收入比的情况
一线城市的整体表现就是这条黑色的线
目前是15点9年的收入
可以买一套房
那这样的一个水平呢
其实已经回到了2016年
但是呢这里面还有一个疑问
就是说2016年当时的房价
大家觉得贵不贵啊
我相信大家还是能够得到一个答案的
所以我个人理解
房价收入比本身
可能并不是一个特别好的衡量指标
一个比较贴切的衡量指标
仍然是租金回报率啊
那谈到租金回报率呢
我们再来看一下租金
目前的某市啊
就是左边这张图纸
这里面这条深蓝色的线呢
就是一线城市的平均租金
大趋势仍然是在往下走的
即便说最近有反弹
但是这样一个反弹在历年的3月份都出现过
摩根大通也是非常贴心的
给大家画出了这样一个区间
所以租金仍然是在持续下行的
那么租金的持续下行
就意味着租金回报率本身要想上行
难度就比较大了
要么呢就是租金能够止跌
要么呢就是房价要跌的比租金还要快
所以回到这篇研报的开头啊
这也是为什么我可能不太认可
摩根大通的报告当中的观点啊
他这篇报告里面提到这四项理由啊
我其实都觉得不能支撑一线城市的房价企稳
其中第一项呢
就是近期二手房的挂牌量比较平稳
而二手房成交量在上升
导致的二手房存量是有所下降的
这个理由呢其实是没有考虑到春节后
3月份挂牌量已经有明显的抬升的
第二个呢就是股市的财富效应
对于楼市的支持啊
那这块我的观点呢就是只有高净值人群
他们的金融资产在他们的整体财富当中
占比才比较高
才能够得益于股市的上涨
而对于普罗大众来说
你在股市上赚个1万2万的
其实对于买房本身没有太多的支撑
那第三呢就是刚才他提到的啊
房价收入比啊已经回到了2016年
但是啊最简单的一个反驳的逻辑就是
2016年的时候房价也很贵
第四呢是摩根大通说
香港楼市的上涨能够给内地的购房人带来信心
但是呢忽略掉了香港楼市上涨当中
最核心的两项动力
一呢是有大量的人流入香港
包括内地的优才和高才计划
而这些人呢他都是高薪的啊
或者高收入的人群
第二呢就是香港的宏观经济和它的消费
推动经济复苏的能力是远远强于国内的
如果我们去看3月份中国的宏观经济数据
是明显可以看到外需强内虚弱的这样一个特点
和香港目前宏观的复苏是有非常大的差异的
所以这四项逻辑
我认为都不能支撑
摩根大通想要的这样一个结论
那除了摩根大通这篇报告呢
我在最后给大家分享一下
大摩就是摩根士丹利的地产团队的报告
也是大家非常熟悉的
他们的地产首席啊斯蒂文
那他的回答呢就非常的直接了
就是这样的一个持续性
Still in doubt
目前3月份或者说23月
连续的这样一个市场的回暖
本身的持续性是堪忧的
至于为什么持续性堪忧呢
斯蒂芬是给出了几个原因啊
首先呢就是近期的市场超预期
主要是由于比较活跃的老房子带动的
那么老的这些二手老破小呢
其实有几个特点
第一呢就是低总价
第二呢就是decent rental yels
也就是说高租金回报率
也就完全印证了我昨天的观点
上海核心区老破小啊
由于它的总价比较低
所以公积金贷款
基本上可以cover掉所有的贷款额度
他的租金回报率2.6%
已经和目前的公积金贷款利率
2.6%持平
对于刚需人群来说呢
买和租啊基本上没有太大差异了
那这种情况下显然买比租更好
毕竟30年以后你可以落得一套房子
同时呢
近期的挂牌量还是有比较明显的回升的啊
特别是在二线和低能级的城市
再叠加近期他们做的阿尔法wise survey啊
这样一个调研
体现出的居民部门的信心仍然是非常的脆弱
以及北京和上海两个城市限购放松之后的
政策效应也在衰退
那因此呢他们的结论是
认为当下的房地产市场复苏持续性存疑
即便呢我们可能在二季度看到数据的下降
进一步的收窄
但这主要得益于去年二季度的低基数好了
那就简单的跟大家分享一下
摩根大通和摩根士丹利的房地产研报吧
最近确实外资对国内一线城市的房地产市场
关注度很高啊
所以啊我分享这块的内容也比较多
如果大家对这块兴趣不是很大呢
也请大家多多见谅
我后续呢还是会尽可能的覆盖一些
其他方面的报告
那还是老规矩啊
如果大家对这两篇报告感兴趣的
欢迎大家在本视频的描述栏当中去获取
谷歌云盘的下载链接
那今天就先到这里
感谢大家的订阅和支持
拜拜